# N+1 Problem

> 요청이 1개의 쿼리로 처리되길 기대했는데, N개의 추가 쿼리가 발생하는 현상.
>

N+1 문제는 데이터베이스로부터 엔터티 및 관련 관계를 검색할 때 발생하는 일반적인 문제입니다. 문제는 각 엔터티에 대해 관련 엔터티를 검색하기 위해 추가 SQL 쿼리가 실행되어 총 N+1개의 쿼리가 발생한다는
것입니다.

@ManyToOne 연관관계를 가진 엔티티에서 주로 발생한다. 즉, 1:N 또는 N:1 관계를 가진 엔티티에서 발생한다. (OneToMany also)

다음은 단계별로 살펴본 것입니다:

1. 데이터베이스로부터 특정 유형의 N개 엔터티를 가져옵니다.
2. 각 N개의 엔터티에 대해 연관된 엔터티를 가져오기 위해 추가적인 쿼리가 실행되어 총 N+1개의 쿼리가 발생합니다.

예시:
Person 엔터티가 Address 엔터티와의 일대다 관계를 가지고 있다고 가정해 보겠습니다. JPA를 사용하여 사람과 그들의 주소를 가져올 때 올바른 가져오기 전략 없이 사용하면 N+1 개의 쿼리가 발생할 수
있습니다. 각 사람에 대해 관련된 주소를 가져 오기 위해 별도의 쿼리가 실행됩니다.

JPQL의 쿼리방식을 크게 두가지로 나눌 수 있다.

1. 즉시 가져오기 (Eager Fetching):
    - 즉시 가져오기는 연관된 엔터티를 기본 엔터티와 함께 단일 쿼리에서 로드합니다. 연관된 엔터티가 항상 필요하고 추가 데이터가 성능에 영향을 미치지 않는 경우에 사용됩니다.
      ```java
      @OneToMany(fetch = FetchType.EAGER)
      ```
    - JPQL이 즉시 쿼리를 만들 때, 처음 쿼리를 만들 때 연관관계가 있는 엔티티는 신경 안쓰고 조회대상이 되는 Entity 기준으로만 쿼리를 생성
    - 이후 연관된 엔티티 존재 확인 => 글로벌 패치전략 확인 => 연관된 엔티티 즉시 쿼리 => N+1 발생
2. 지연 가져오기 (Lazy Fetching):
    - 지연 가져오기는 연관된 엔터티를 명시적으로 액세스 할 때만 로드합니다. 초기 쿼리 수를 줄이지만 조심하지 않으면 N+1 문제가 발생할 수 있습니다.
    - FetchType을 LAZY로 설정했다는것은 연관관계 데이터를 프록시 객체로 바인딩한다는 것이다.
    - FetchType을 변경하는 것은 단지 N+1 발생 시점을 연관관계 데이터를 사용하는 시점으로 미룰지, 아니면 초기 데이터 로드 시점에 가져오느냐에 차이만 있는 것이다.

---

## Solutions

JPA는 가져오기 전략을 지정할 수 있도록 해 N+1 문제를 해결하기 위한 메커니즘을 제공합니다.

### Fetch join:

Fetch join : 연관된 엔티티나 컬렉션을 한번에 같이 조회 (영속성 컨텍스트에 로드)

```java
// spring data jpql 기준
@Query("select c from Member c left join fetch c.items")
List<Member> findAllJPQLFetch();
```   

      최초에 관련된 데이터를 한꺼번에 가져와서 객체화. => 엔티티별 쿼리를 DB를 거치지 않고 데이터를 꺼내서 반환. 즉 1개의 쿼리로 해결

> Fetch Join도 언뜻보면 유용해보이지만 단점은 있다. 우선은 우리가 연관관계 설정해놓은 FetchType을 사용할 수 없다는 것이다.
> Fetch Join을 사용하게 되면 데이터 호출 시점에 모든 연관 관계의 데이터를 가져오기 때문에 FetchType을 Lazy로 해놓는것이 무의미하다.
> 또한, 페이징 쿼리를 사용할 수 없다. 하나의 쿼리문으로 가져오다 보니 페이징 단위로 데이터를 가져오는것이 불가능하다.
>

but, OneToMany 관계에서 페이징 처리할 때, 데이터 전체 full scan해서 가져오고 메모리에서 페이지 처리를 하게됨. => batchSize로 해결

```java
@OneToMany(fetch = FetchType.LAZY)
@BatchSize(size = 10) // 배치 가져오기 추가 가능
```

### EntityGraph

@EntityGraph 의 attributePaths에 쿼리 수행시 바로 가져올 필드명을 지정하면 Lazy가 아닌 Eager 조회로 가져오게 된다. Fetch join과 동일하게 JPQL을 사용하여
query 문을 작성하고 필요한 연관관계를 EntityGraph에 설정하면 된다. 그리고 Fetch join과는 다르게 join 문이 outer join으로 실행되는 것을 확인할 수 있다.

```java
@EntityGraph(attributePaths = "cats")
@Query("select o from Owner o")
List<Owner> findAllEntityGraph(); 
```

But, Fetch Join과 EntityGraph는 JPQL을 사용하여 JOIN문을 호출한다는 공통점이 있다. 또한, 공통적으로 카테시안 곱(Cartesian Product)이 발생하여 Owner의
수만큼 Cat이 중복 데이터가 존재할 수 있다. 그러므로 중복된 데이터가 컬렉션에 존재하지 않도록 주의해야 한다.
컬렉션을 Set을 사용하게 되면 중복을 허용하지 않는 자료구조이기 때문에 중복된 데이터를 제거할 수 있다.<br>
JPQL을 사용하기 때문에 distinct를 사용하여 중복된 데이터를 조회하지 않을 수 있다.

### FetchMode.SUBSELECT

두번의 쿼리로 해결하는 방법
해당 엔티티를 조회하는 쿼리는 그대로 발생하고 연관관계의 데이터를 조회할 때 **서브 쿼리**로 함께 조회하는 방법이다.

```java

@Entity
@Getter
@Setter
@NoArgsConstructor
public class Owner {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private int id;
    private String name;

    @Fetch(FetchMode.SUBSELECT)
    @OneToMany(mappedBy = "owner", fetch = FetchType.EAGER)
    private Set<Cat> cats = new LinkedHashSet<>();

}
```

> FethType을 EAGER로 설정해두어야 한다는 단점이 있다.
>
모두 지연로딩으로 설정하고 성능 최적화가 필요한 곳에는 JPQL Fetch join 을 사용하는 것이 추천되는 전략이다.

### BatchSize

org.hibernate.annotations.BatchSize 어노테이션을 이용하면 연관된 엔티티를 조회할 때 지정된 size 만큼 SQL의 IN절을 사용해서 조회한다.

만약 지연 로딩이라면 지연 로딩된 엔티티 최초 사용시점에 5건을 미리 로딩해두고, 6번째 엔티티 사용 시점에 다음 SQL을 추가로 실행한다.

```java

@Entity
@Getter
@Setter
@NoArgsConstructor
public class Owner {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private int id;
    private String name;

    @BatchSize(size = 5)
    @OneToMany(mappedBy = "owner", fetch = FetchType.EAGER)
    private Set<Cat> cats = new LinkedHashSet<>();
}
```

애플리케이션 전체에 기본으로 @BatchSize를 적용할 수 있다.

```xml

<property name="hibernate.default_batch_fetch_size" value="5"/>
```

Query를 실행하도록 지원해주는 다양한 플러그인이 있다. 대표적으로 Mybatis, QueryDSL, JOOQ, JDBC Template 등이 있을 것이다. 이를 사용하면 로직에 최적화된 쿼리를 구현할 수 있다.

### QueryBuilder

```java
// QueryDSL로 구현한 예제
return from(owner).leftJoin(owner.cats,cat)
        .fetchJoin()
```

### DTO 프로젝션 사용:

필요한 필드만 가져오기 위해 Data Transfer Object (DTO) 프로젝션을 사용합니다.

```java
@Query("SELECT new com.example.dto.PersonDto(p.name, a.city) FROM Person p JOIN p.addresses a")
List<PersonDto> findAllWithAddresses();
```

출처:

- https://www.youtube.com/watch?v=ni92wUkAmQI
- https://incheol-jung.gitbook.io/docs/q-and-a/spring/n+1